Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys, ja jestem Rockiem.
Dzień dobry, ja nie jestem Rockiem, jestem Borysem, żeby była klarowność.
Pan Borys nigdy nie idzie za ciosem, myślałem, że ja jestem Borysem i że będzie tak i się uśmiechniemy.
A ja jestem Borysem, dzień dobry.
Kurczę pieczone, cały czas mi parują okulary jak zaczynamy podcast, ale już wiem dlaczego, dlatego że...
Ty jesteś pełen emocji.
To pewnie też, ale wypijam sobie bardzo ciepłą kawkę zaraz na starcie, żeby się trochę rozgrzać i ta ciepła kawka powoduje, że mi paruje wszystko.
Proszę Państwa, polecamy ciepłą i dobrą kawkę, to na pewno.
Panie Borysie, czy wydarzyło się coś, przepraszam, że tak per pan, to przypadek zupełny,
czy wydarzyło się coś, co jest warte opowiedzenia, oprócz rzeczy, o których będziemy dzisiaj opowiadali głównie?
Chciałbym wszystkim się pochwalić, że w tym roku nie morsowałem.
Nie? A to podobno jest niebezpieczne, bo można zapomnieć telefonu i nie nagrać z tego chłodu.
Chciałem tylko powiedzieć, że w zeszłych latach też nie morsowałem, ale żeby zrównoważyć tą sytuację całą, muszę się przyznać, że przeszedłem na Signal.
Tak?
Tak.
Zaraz, to jest jakaś taka platforma do komunikacji?
Tak, komunikator to jest.
No dobrze, no dobra, to nie namawiałeś mnie za bardzo do tego, zakładam, że jesteś w trakcie testowania.
Nie namawiam na żadne nowe platformy, nowe rzeczy.
Jak to się mówi, ja jestem już z tych starych, co nie zmieniają swoich zainteresowań.
Tak, to prawda, to prawda.
Zatem zakładam, że oprócz tego niewiele się wydarzyło, tak?
Fryzjer też dzisiaj nie przydarzył z tego, co widziałem.
Pod czapką, proszę państwa.
Od lipca nie wydarzył mi się fryzjera.
Absolutnie.
Ani państwo na Spotify tego nie widzą, ani państwo na YouTubie tego nie widzą,
ale jest na co popatrzeć, jak się Borys odsłoni.
Jak wpiszecie sobie Dr Lubicz, to ja mniej więcej mam taką fryzurę, więc to jest okej.
Ale tylko powiem, że Signal bardzo sprawnie chodzi na telefonie, nie za mula.
Messenger to tak, wiesz.
A po drugie, podoba mi się to, w jaki sposób, że mają jasne zasady monetyzowania,
że nie są firmą, nie są startupem, tylko są fundacją,
więc mam nadzieję, że to też pomoże utrzymać i nie sprzedadzą duszy diabłu jakoś za szybko.
Tak, tak, to faktycznie.
Ja też zauważyłem, że Messenger ostatnio słabiej działa,
pewnie są za bardzo zajęci planowaniem, żeby naprawiać komunikator.
No i o tym sobie, proszę państwa, porozmawiamy.
Ale najpierw powiedz, co u ciebie, co u ciebie, co tam słychać?
No właśnie niewiele, powiem ci szczerze.
Ja tak troszkę pasjonuję się tą sytuacją w Stanach Zjednoczonych,
z różnych punktów widzenia sobie ją obserwuję.
Nawet do Fox News zerkam także i do CNN też zerkam,
ale bardziej mnie interesuje opinia, którą mogę zasłyszeć w BBC.
Oni się wydają odrobinę bardziej neutralni,
chociaż nigdy nie można być co do tego pewnym.
Ja zaraz Borysowi oddam głos w tej sprawie,
bo on zawsze nas zaznajomi z tymi faktami najważniejszymi,
na których będziemy się opierać.
Ja natomiast, powiem państwu, zawsze staram się być umiarkowany tutaj, nie stawać po jakiejś stronie,
ale wstępnie, bo być może to się da odczuć,
chciałbym powiedzieć, że ja za Trumpem nie przepadam.
Nie o tym będziemy dzisiaj, proszę państwa, rozmawiali,
nie będziemy o tym mówili, czy on jest prawdomówny, czy niespecjalnie.
Ja tylko tak wstępnie zaznaczam, że gdyby mi tutaj się jakaś żuć ulała,
to wynika to z braku sympatii.
Wstępnie to zaznaczasz, żeby już rozgrzać sekcję komentarzy.
Być może. Nie, to jest też tak, że ja za Trumpem nie przepadałem,
to jest bardzo delikatnie mówiąc.
Jeszcze jak prezydentem nie był i potem jak prezydentem został,
to wcale tam jego opinia się w moich oczach nie poprawiła.
No ale to jest tak, czasami od kogoś po prostu nie lubimy od tak,
bez specjalnego powodu.
Ja mam tak z Trumpem, nie mam zaufania do faceta,
ale nie muszę mieć, bo żyję w bezpiecznym kraju w Europie,
prawie wschodniej, daleko od Ameryki.
No dobrze, panie Borysie.
Także, bo powiedziałem, że nie będziemy rozmawiali o tam prawdomówności
prezydenta Stanów Zjednoczonych, to porozmawiamy sobie o czym.
Proszę państwa, 6 stycznia w Stanach Zjednoczonych
do Kapitolu wtargnęła grupa, czy tam część protestujących
przeciwko wynikom wyborów prezydenckich.
W trakcie tych wydarzeń zginęło pięć osób, w tym jeden policjant.
Facebook i YouTube, my nie będziemy rozmawiać o tych wydarzeniach dokładnie,
chociaż może tam wstrącimy.
To tak, to ty bardzo chcesz.
Niekoniecznie, ale może się nam wyrwać.
Ja tylko wspomnę, że ci protestujący to niezwykłe osobowości to były.
Tam nawet olimpijczyk się znalazł, ale też byli goście tacy poprzebierani,
tam żubroczłowiek słynny, tam jego kolega, który miał,
ja na przykład znalazłem takie zdjęcie, gdzie był jego tatuaż
z takim kłe, on na ręce ma taki tatuaż z kłeczkiem
i tam była taka informacja, że to jest tajny znak Antify,
że to są przebierańcy.
Ja patrzę na to i patrzę na ten tatuaż, a to jest z Dishonor,
to logo gry tej instytucji i mówię tak hmm.
Antifa to taki...
To już wiemy, kto zrobił Dishonor.
Dzięki temu wyjaśniło się przy ataku na kapitan.
Antifa, wydaje mi się, że to co się wydarzyło tutaj,
że tak tylko powiem, że Antifa staje się takim Sasquatchem po prostu.
Tak, tak, tak.
Pojawia, ktoś to widział gdzieś tam, nikt nie wie.
No okej, zostawmy to w spokoju.
Facebook i Twitter w środę tydzień temu zablokowały wstępnie wideo,
w którym Trump, co prawda apelował do uczestników zamieszego rozejście się,
ale przyznał, że rozumie ich rozgoryczenie
i powtórzył tezy o rzekomym sfałszowaniu wyborów prezydenckich w USA.
Przypomnijmy, że to się cały czas powtarza w tej narracji Trumpa.
On cały czas powtarza, że wyniki są sfałszowane.
Nikt nie dostarczył jeszcze realnych dowodów.
I to jest fakt.
Można sobie mówić, że są sfałszowane, czy nie są sfałszowane,
ale nikt nie ma dowodów, że zostały sfałszowane.
Zatrzymajmy się na chwilę.
Ja bym tutaj parę słów chciał podrzucić.
Nie, nie, nie.
O tym fałszerstwie oczywiście nie dojdziemy tutaj do tego,
czy to miało miejsce, czy nie miało.
Ja raczej jestem skłonny myśleć, że nie miało wcale.
Musimy przede wszystkim wziąć pod uwagę,
jak Stany Zjednoczone wyglądają obecnie,
bo przez ostatnią kadencję, w której Trump był prezydentem,
to Stany są pod taką absolutną kontrolą Republikanów
i w parlamencie mają przewagę,
no i w prezydencie mają, no i w Białym Domu mają prezydenta.
Jeżeli chodzi o Sąd Najwyższy, czyli tą instytucję,
która podejmuje decyzje i bada te naruszenia,
to tam jest na dziewięciu sędziów Sądu Najwyższego
sześciu było nominowanych przez republikańskich prezydentów,
bo tam jest, tak działa ten system,
że ta nominacja na sędziego jest dożywotnia,
jest przyznawana przez prezydenta,
żeby właśnie ten sąd był niezależny
i sześciu z dziewięciu jest nominowanych
przez prezydentów republikańskich,
ale trzech ostatnich było nominowanych przez Trumpa,
więc też należy założyć, że te instytucje,
jeżeli miałyby manipulować faktami,
to raczej w kierunku Republikanów by się zwracały,
ale to jest niespecjalnie istotne.
Oprócz tego też mamy taką,
mamy takie dywagacje na temat tego,
że to Trump jest bardzo prawdomówny,
natomiast media go bardzo atakują
i próbują tą prawdę ukryć.
Trzeba pamiętać też o tym,
że najpopularniejsza amerykańska telewizja informacyjna
to się nazywa Fox News,
no to ona jest bardzo prorządowa
i bardzo proprezydencka,
więc należałoby przypuszczać,
że te ostatnie cztery lata rządów prezydenta Trumpa
były w zasadzie takim,
jakby z każdej strony miały pewnego rodzaju poparcie.
To, że w social mediach się zdarzają głosy przeciwne
i one oczywiście są i są słyszalne,
to nie zmienia faktu, że w samych Stanach
no to jakby władza Republikanów była bezwzględna
i nawet jeżeli doszło do fałszerstwa wyborów,
no to wina leży po stronie Republikanów,
którzy rządzili w tym kraju.
Ale to jest jakby niespecjalnie istotne.
Nie dojdziemy do tego.
Natomiast system działa tak jak działa
i moim zdaniem przynajmniej sędziom Sądu Najwyższego
można w tej kwestii ufać.
Myślę, że można uznać
przynajmniej dla dobra tego programu,
że wybory nie zostały sfałszowane.
Tak? Czemu?
Chyba będą tutaj zróżnicowane opinie,
ale właściwie to ja tak opowiedziałem o tym,
bo miałem ochotę o tym opowiedzieć,
natomiast nie jest to jakby treścią
naszej dzisiejszej rozmowy.
Nie ma to znaczenia w zasadzie
w tym, o czym chcemy rozmawiać.
To kontynuuje przebieg wydarzeń.
W czwartek po południu Mark Zuckerberg
poinformował, że Donald Trump
przynajmniej przez najbliższe dwa tygodnie,
czyli do końca swojej kadencji prezydenta USA
nie będzie mógł publikować treści
na profilach na Facebooku, Instagramie.
Jakby napisał, że szokujące wydarzenia
z ostatnich 24 godzin wyraźnie wskazują,
że prezydent zamierza wykorzystać
pozostały czas urzędowania
do podważenia pokojowego
i zgodnego z prawem przejęcia władzy
przez jego następcę Joe Bidena.
Z kolei w nocy z piątku na sobotę,
przynajmniej u nas z piątku na sobotę
Twitter ogłosił, że po dokładnym przeanalizowaniu
ostatnich tweetów z konta Donalda Trumpa
i otaczającego ich kontekstu
na stale zawiesili konto
z powodu ryzyka dalszego podżegania do przemocy.
No i za co dostał bana?
Najprawdopodobniej oczywiście za dwa takie wpisy
i oczywiście też za ciągłe negowanie
wyników wyborów.
I 8 stycznia Donald Trump napisał
75 milionów wielkich Amerykanów,
amerykańskich patriotów,
którzy głosowali na mnie
America First i America Great Again,
mega America Great Again,
będą mieli gigantyczne znaczenie w przyszłości.
Nie będą lekceważeni,
ani traktowani niesprawiedliwie
w jakikolwiek sposób,
w jakiejkolwiek formie.
Po czym jeszcze dodał
do wszystkich, którzy o to prosili
nie pojadę na inaugurację 20 stycznia.
Konto twitterowe Donalda Trumpa
miało 88 milionów obserwujących.
Odchodzący prezydent
regularnie zamieszczał tam
swoje komentarze na temat
bieżących wydarzeń politycznych,
osobiste opinie
i ogłaszał tam wiele decyzji.
Okej, zgadzę się.
Znaczy tak, bo to są te rzeczy,
które przedstawiłeś,
to jest stan faktyczny,
coś takiego się wydarzyło,
potem Trump został zbanowany
i to podżeganie do przemocy
to jest oczywiście taka rzecz,
która wydaje się dosyć oczywista,
chociaż nie była jakaś bezpośrednia.
Jeżeli chodzi o takie
podżeganie do przemocy,
no to tutaj pewne granice przekroczył
ten burmistrz Nowego Jorku, Giuliani,
który powiedział,
że to jest wezwanie do walki,
wezwanie do broni,
gdzieś tam wręcz, ale...
Znaczy wiesz co,
jeżeli jest taka sytuacja,
że jest protest
przeciwko wynikom wyborów,
w Senacie dokonuje się jakby
potwierdzenie i zaakceptowanie
tych wyników wyborów
i prezydent mówi,
że wyniki są sfałszowane,
no to czy to jest
nawoływanie do jakich czynów, czy nie,
no na pewno jest to
podkręcanie atmosfery.
Tak, wiesz co, tak naprawdę
to, co można wskazać palcem
i to, co się wydarzyło,
takiego ważnego i znaczącego,
to nie tyle wydarzyło się
na social mediach,
ile w telewizji,
bo wypowiedź Trumpa,
która gdzieś tam miała miejsce
tuż przed tym atakiem na Capitol,
brzmiała tak, że teraz
jakby jego przemówienie
gdzieś kończyło się tym,
że teraz ruszamy,
ja będę szedł z wami na Capitol,
że idziemy teraz na Capitol.
To jest wypowiedź,
która pochodziła z telewizji,
telewizje to publikowały
i to była taka jedyna sytuacja,
w której można powiedzieć
ze stuprocentową pewnością,
że on nakłaniał ludzi
do marszu na Capitol
i wręcz twierdził,
że pójdzie z nimi,
nie poszedł oczywiście.
Powiedzmy, że to była jedyna,
jedyna jego aria.
Ale mówimy tutaj
o zbanowaniu go na Facebooku
czy na Twitterze,
a on tego tam nie zamieścił.
Tak, tak.
No i tu się zaczyna
ta najważniejsza część dyskusji,
czy social media mają prawo
ingerować do tego stopnia
i mają prawo zablokować
prezydenta Stanów Zjednoczonych,
niezależnie od tego,
co robi i co mówi.
To jest też tak,
że naród, który wybiera
jakiegoś polityka
taką najwyższą funkcję w państwie,
no to daje mu jakieś przyzwolenie
na pewne działania
i ponosi potem konsekwencje
tych działań.
Czy instytucje trzecie,
totalnie jakby niezwiązane,
niezależne zupełnie,
samodzielne,
czy mają prawo
banować w takich sytuacjach?
I wiesz, ja mam tak,
z jednej strony,
jeżeli mówimy o wolnym medium,
do którego ludzie mają
swobodny dostęp,
to należałoby powiedzieć,
że nie, nie powinno się to wydarzyć.
Każdy ma prawo pisać
i mówić to,
na co ma ochotę.
Ale z drugiej strony
musimy ciągle pamiętać,
że social media
nie podlegają
tego typu zasadom.
Tam rządzą konkretni ludzie,
którzy nie zostali wybrani
w demokratycznych wyborach.
To nie jest tak,
że my żeśmy im dali,
nie wiem,
jakiś mandat
do pełnienia tej funkcji
i oni muszą ją
z pełną szlachetnością pełnić.
To są ludzie,
którzy walczą i dbają
przede wszystkim o własne interesy,
własne pieniądze,
własne tyłki
i podejmują sobie takie decyzje,
na jakie mają ochotę
i niestety mają
do tego pewne prawo.
Czy robią dobrze,
czy robią źle?
Oczywiście, że robią źle
i to nie jest pierwsza sytuacja taka.
Gdyby mnie ktoś zapytał,
czy dobrze się stało,
właściwie nie,
to nie jest tak.
Czy to powinno się wydarzyć?
Powiedziałbym, że nie,
nie powinno się wydarzyć.
Ale gdyby mnie ktoś zapytał,
czy dobrze się stało,
to powiedziałbym tak.
Dobrze się stało,
ponieważ być może
jest to kolejny taki przykład,
że ludzie zrozumieją,
że social media
to nie jest do końca dobre miejsce
dla nich,
że z jednej strony
zostanie zmanipulowany
albo usunięty ten polityk,
z którym się nie zgadzamy,
ale w zupełnie innej sytuacji
może zostać zablokowany polityk,
z którym się zgadzamy
i nam nie będzie to pasowało.
Więc nie macie niewątpliwości,
że władza, jaką social media mają
i władza, jaką mają
te niezależne korporacje,
jest ogromna.
Natomiast nie ponosi się tam
zbyt wiele odpowiedzialności.
Ja dzisiaj rano rozmawiałem
o tym z widzami
i żeśmy sobie wymyślili,
że to trochę jak ze Spidermanem.
Jak Ben powiedział Peterowi Parkerowi,
że z wielką siłą
idzie wielka odpowiedzialność.
Tak ani Facebook ma ogromną siłę
i Twitter ma ogromną siłę.
Odpowiedzialności nie ponoszą żadnych
i to w zasadzie gdzieś tam
jakieś są finansowe.
Pamiętam sprawę z Cambridge Analytica,
gdzie było dużo dyskusji
na temat wpływów social mediów
na wyniki wyborów
i na przykład na Brexit.
Tam cały czas były jakieś takie wątpliwości,
czy to są instytucje,
które działają dobrze.
Raczej należy przypuszczać,
że działają źle.
Ale z drugiej strony mamy też Trumpa,
który też miał wielką moc
i też zero odpowiedzialności,
chociaż ktoś go pociągnął
do tej odpowiedzialności.
Czy to była dobra instytucja,
która miała do tego prawo?
Może niekoniecznie.
Ja bym trochę wrócił do początku
i bym zastanowił się w ogóle
nad słowem cenzura,
bo jeżeli weźmiemy sobie
taką najpopularniejszą definicję słowa cenzura,
to jest to pewnego rodzaju
kontrola przekazywanych informacji,
czyli ktoś coś ogranicza wolność
publicznego wyrażania myśli i przekonań.
No i pytanie,
czy to jest akt cenzury?
Czy to, że jak ci zabiorą konto
na Facebooku, na Twitterze,
czy to jest cenzura?
Bo można powiedzieć nie.
Możesz sobie stworzyć własną stronę,
możesz tam napisać co chcesz,
możesz stworzyć własnego Twittera,
możesz iść w komentarzach gdzie chcesz,
możesz to pisać.
Nikt nie blokuje ci tej wypowiedzi.
Realnie.
Ty dalej możesz ją głosić,
ale te narzędzia,
które służą do rozpowszechniania tego,
nie ułatwiają ci tej sytuacji.
Ja bardzo często tak do tego podchodzę,
że Twitter to jest firma,
powiedzmy prywatna, tak jak Facebook,
i oni mogą w pewien sposób zdecydować,
ale z drugiej strony
w świecie, gdzie duża część naszego życia
odbywa się w sieci,
odbywa się na tych kilku
bardzo policzalnych, bardzo określonych,
dominujących platformach,
to brak dostępu do takiej platformy,
czy zakaz wypowiadania się na niej
jest pewną formą cenzury.
Zgadzam się z tobą
i tutaj trudno dyskutować.
Faktycznie internet jest czymś niezwykle ważnym.
Teraz jest nośnikiem informacji
najlepszym i najbardziej skutecznym.
Nie sposób w ogóle dyskutować o tym.
Natomiast ja tak sobie myślę,
że możemy mieć do czynienia z dwoma procesami.
Po pierwsze, być może zmienia się
na świecie struktura władzy.
Przestają być istotne państwa,
a zaczynają być istotne korporacje
i to, co one mogą zrobić.
Korporacje, które...
Cyberpunk.
Oczywiście to jest takie bezpośrednie odniesienie
do cyberpunka,
ale cyberpunk to nie jest pierwszy element popkultury,
który opisywał tego typu sytuacje.
Myślenie o tym,
że korporacje mogą przejąć władzę na świecie
jest bliskie wielu pisarzom science fiction.
I to jest jakaś wizja,
która ma szansę zaistnieć
i być może do pewnego stopnia
to, co się wydarzyło,
pokazuje, że coś takiego ma miejsce,
że coś takiego się dzieje teraz.
I druga sprawa,
czy my, jako użytkownicy internetu
i w ogóle mieszkańcy tej planety,
czy to jest dla nas powód do niepokoju,
czy to jest raczej naturalna kolej rzeczy,
z którą powinniśmy się pogodzić.
A jeżeli to jest powód do niepokoju,
to co możemy w tej sprawie zrobić?
Bo trzeba sobie zdać sprawę z tego,
że Facebooka, Instagrama, Twittera
to nie jest jakiś twór
wyimaginowanej instytucji tajemniczej,
która coś tam zbudowała.
To są ludzie, którzy konkretnie mieli jakieś pomysły
i je zrealizowali
i teraz mają władzę ogromną.
Natomiast to my,
tak jak głosujemy w wyborach
na prezydenta, na posłów,
tak samo dokonujemy wyboru w internecie.
Za każdym razem, kiedy wchodzimy na Facebooka,
korzystamy z Twittera,
czy wrzucamy zdjęcie na Instagramie,
to dokonujemy jakiegoś wyboru.
Wzmacniamy te konkretne instytucje.
To my decydujemy o tym,
czy one mają władzę, czy nie.
I w zasadzie, gdyby się tak zastanowić,
to przekazanie władzy Facebookowi,
czy Twitterowi,
jest takim właściwie procesem demokratycznym,
bo to nikt nikogo nie zmusza
do wchodzenia na Facebook,
a ludzie to robią z własnej,
nieprzymuszonej woli.
Od początku to robili,
więc to my żeśmy wykreowali tą sytuację.
Ludzie wspierając tego typu korporacje
i robimy to jakby z taką absolutną swobodą,
nie podejrzewając,
że tam się może wydarzyć
coś niepokojącego,
a tymczasem się wydarza.
No nie wiem właśnie,
bo jak zauważa Tomasz Walczak z Super Expressu,
uwaga cytuję go tutaj,
Facebook blokuje Trumpa,
a Twitter kolejnych trumpistów.
Nawet jeśli uznamy,
że mają do tego prawo,
to przecież nic to nie da,
póki algorytm obu portali
będzie wybijać i promować radykalne treści,
by przykuć do nich użytkowników
i w ten sposób monetyzować radykalizm.
To nie jest tak, że...
Widzisz, no jakby mamy tutaj
pewnego rodzaju zderzenie poczucia odpowiedzialności platform,
powiedzmy, bo to jest...
Jakby ja to mówię w cudzysłowie.
Cudzysłowie.
W dupie, w dupie.
I to się zderza z super naoliwionym
mechanizmem zarabiania na emocjach.
Tak.
I tychże platform oczywiście.
Jeżeli twój biznes zarabia na podbijaniu emocji,
to potem nie ma się co dziwić.
Jeżeli ten biznes staje się globalny
i jest prawie monopolem,
Twitter, Facebook,
to nie ma się dziwić,
że potem świat wybucha,
jak takie rzeczy się dzieją.
Tak, to jest prawda.
To jest poniekąd bardzo zbliżone
do tej rzeczywistości przedstawionej
w dokumencie Social Dilemma,
do którego często wracamy
i do którego często się odnosimy.
Absolutnie.
I wiesz, dlatego powiedziałem,
że ten ban ma w sobie coś dobrego,
ponieważ jakby poszerza grono ludzi,
którzy są świadomi tego,
jak niezwykle niebezpiecznym narzędziem
stają się social media
przez to, w jaki sposób funkcjonują
i w jaki sposób wykorzystują nasze emocje.
I gdzieś w pewnym momencie
trzeba powiedzieć stop.
Tylko najważniejsze pytanie jest,
jak powiedzieć stop?
Jak to zrobić, żeby to miało sens?
Żeby to nie było kolejną cenzurą?
Żeby to nie było dzieleniem internetu
na części?
Wiem, ale nie ma za bardzo takich mechanizmów.
Ja sobie wypunktowałem taką listę rzeczy,
które wychodzą na to,
z których wynika,
że ta blokada Trumpa
przez Twittera, Facebooka
pogorszy jeszcze sytuację.
Po pierwsze,
to mówię oczywiście o Twitterze, Facebooku
i wszystkich innych,
którzy nawet tam Pornhub też zbanował Trumpa przecież.
To był taki żarcik na Twitterze.
Oni nie są sprawiedliwi.
I to jest bardzo ważne.
Nie mają narzędzi do tego, by być.
Banują bardzo wybiórczo i stronniczo.
Bardzo.
Nic nie wiemy.
Wielokrotnie mieliśmy takie przykłady,
na przykład z YouTubem,
który kasował filmy
albo zamykał całe kanały.
Nie było wiadomo.
Nie było wiadomo dlaczego.
To są firmy globalne,
a zachowują się jakby
istniały tylko Stany Zjednoczone.
Czyli banujemy prezydenta Stanów Zjednoczonych,
ale to co się dzieje w Rosji
czy w krajach arabskich
nie ma dla nich żadnego znaczenia.
I tu jest kolejny raz
pokazane, że ta decyzja
jest super emocjonalną decyzją.
Nie było problemu
dla tych wszystkich portali,
by podczas kampanii prezydenckiej
brać dziesiątki milionów dolarów od Trumpa.
Nie było żadnego problemu.
Nie było problemu z wypowiedziami Trumpa przez lata.
I przez to, że to wszystko do siebie nie pasuje,
że my wiemy, że naprawdę nie trzeba być geniuszem,
żeby zrozumieć, że to nie jest dbanie o demokrację,
tylko kolejny niezrozumiały ruch,
który ma pewnie jakieś cele
albo miał jakieś cele.
No ale wyszła z tego większa afera
niż ten szturm na Capitol.
Może nie większa.
Tak, tak, tak. Jezu, to się zgadza.
Gdzieś dziś jakiś artykuł czytałem
o odwróconym efekcie Barbary Streisand,
gdzie ten taki portal,
on się Parler chyba nazywał,
taki prawicowy, trochę ultraprawicowy,
nagle cieszy się ogromnym zainteresowaniem.
On został zamknięty,
bo tam Amazon wycofał mu hosting,
ale to jest instytucja,
która może odnieślić tam sukces potem,
bo jest ogromne zainteresowanie.
Ja mam też takie poczucie,
że nagle Twitter i Facebook
to są instytucje, które się obudziły
i chcą tutaj pokazać jakąś taką,
nie wiem, swoją moralność.
Co jest absurdalne i te powody,
które żeś wymienił i te argumenty,
które żeś wymienił są trafne.
To nie są instytucje,
które kiedykolwiek mogły się podawać
za jakieś, które mogą w jakikolwiek sposób
moralnie funkcjonować.
To tak nie działało.
Próbując sobie wytłumaczyć to,
to jest też może taka sytuacja,
że mają wrażenie,
że jakiś okręt tonie
i lepiej się z niego wyprowadzić,
zanim pójdą razem z tym wszystkim na dno.
Tak jak obserwuję dzisiaj
senatorów republikańskich,
którzy bardzo wspierali Trumpa,
dzisiaj się od niego odwracają,
wręcz często są przeciwko niemu.
I też mam takie poczucie,
że gdyby ten atak na Capitol się udał,
w sensie takim,
gdyby się udało osiągnąć to,
co chciano osiągnąć.
Ale co oni tam chcieli osiągnąć?
Powiesić pęsa
i podważyć wyniki wyborów
w konkretnych Stanach.
Ale wiesz, to nie zrobią tego atakiem.
Ten atak to był jakiś taki akt.
Ja nie wiem czego,
ale tam za dużo rozumu to nie było.
No wiesz co, jestem przekonany,
że w niektórych republikańskich senatorach,
na pewno w tym,
w burmistrzu Nowego Jorku.
Dobrze mówię?
Burmistrz to jest ta funkcja?
W Nowym Jorku być może.
No i w prezydencie Stanów Zjednoczonych
była jakaś taka wiara,
że tego rodzaju inicjatywa ludzi
może przynieść jakiś pozytywny skutek.
Ja mam wrażenie,
że tam cały czas była wiara.
Do samego końca była taka wiara,
że to się uda zmienić i odwrócić.
Z jednej strony to jest być może
ta analogia do tego,
co się mówiło w Dolinie Krzemowej,
czyli fake it till you make it.
Czyli udawaj, że wygrałeś,
dopóki nie wygrasz.
A w jaki sposób wygrasz gdzieś po drodze,
to już jest inne.
Trump jest biznesmenem.
Ta sentencja mu towarzyszy
i jest mu bliska.
I dokładnie to chciał osiągnąć.
To jest zupełnie inna historia.
Czy można Trumpa podejrzewać o to,
że nawoływał ludzi do przewrotu?
Żeby doszło tam do agresji,
żeby doszło tam do walki?
Nie mam pojęcia.
Ja powiedziałem wcześniej,
że nie przepadam za facetem.
Ja byłem zawsze podejrzliwy wobec niego.
Ta podejrzliwość akurat teraz
mogła się sprawdzić,
ale czy on autentycznie uważał,
że to jest dobra forma przejęcia władzy
albo odzyskania władzy?
Do tego nie dojdę,
bo on lubił pisać różne fantastyczne rzeczy
na tym Twitterze.
Często one były absurdalne,
ale nie miały takiego wyraźnego wpływu
na rzeczywistość,
jak ta jedna konkretna,
która się wydarzyła.
I też chyba o jednej warto rzeczy wspomnieć,
nie powiedziałem tego na początku.
Ci ludzie, którzy zaatakowali Capitol,
to też nie jest tak,
że oni są takim przeciętnym wyborcą Trumpa.
To są jacyś ekstremiści.
Miałem okazję posłuchać wywiadów
z tymi ludźmi,
którzy tam byli bardzo widoczni.
To są jakieś absurdalne rzeczy.
To są takie, że opatrzczenki wywołują totalnie.
Że płaskoziemcy przy nich
to są normalni ludzie.
Jeszcze jedna tylko rzecz,
bo ty mówiłeś o Rudim Giuliani,
to oczywiście były burmistrzowie.
Były, były.
Przepraszam, przepraszam.
No, tak, więc trochę się pogubiłem teraz,
jak żeś mi tym Rudim Giuliani wyjął.
No dobrze, no to dobra.
To ja zamykam tę myśl.
Nie wiem, na czym ją zakończyłem.
Aleksiej, to ja, to zakończymy tym,
że to ekstremiści bez planu.
Jakby, bo to nie miało sensu.
Znaczy, jakby nieważne,
jak to sobie ktoś miał poukładać,
jaką wizję fantastyczną
mógł sobie stworzyć w głowie,
to świat tak nie działa,
że atakiem na Capitol zdobywasz władzę.
Rozumiem, jakby na media,
na Fox News jakby zaatakowali i przejęli.
To może by to miało więcej sensu.
Aleksiej Nawalny.
Aleksiej Nawalny to jest opozycjonista rosyjski,
publicysta, prawnik.
Człowiek, który walczy jakby z Putinem.
I on napisał coś takie, o długi cytat.
Remik to lubi bardzo.
Szmij Borys zapowiadał wstecz.
Myślę, że ban dla Donalda Trumpa na Twitterze
to niedopuszczalny akt cenzury.
Oczywiście podczas swojego urządowania
Trump pisał i mówił bardzo nieodpowiedzialne rzeczy
i zapłacił za to,
nie będąc ponownie wybranym na drugą kadencję.
Wybory to prosty i przejrzysty proces.
Chyba nie w Stanach Zjednoczonych, ale powiedzmy.
Możesz w nim uczestniczyć,
możesz odwołać się od wyników,
ale są monitorowane przez miliony ludzi jakby wyniki.
Więc jakby no nie możesz tego pozmieniać,
bo to jest wszystko jawne.
Ban na Twitterze to decyzja osób, których nie znamy.
To decyzja podjęta zgodnie z nieznaną nam procedurą.
Moim zdaniem decyzja o zbanowaniu Trumpa
była oparta na emocjach i osobistych preferencjach politycznych.
Nie mówcie mi, że został zbanowany
za naruszenie zasad Twittera.
Grożono mi tu codziennie śmiercią od wielu lat,
a Twitter nikogo z grożących nie zablokował.
Tak, to jest kolejny cytat,
bo nie był taki długi, jak wspowiadałeś.
Bo szybko czytałem.
Straszy, straszy.
No to jest jakby to, co mówi Nawalny,
trochę potwierdza to, co żeśmy mówili,
no bo obaj jesteśmy jednak chyba przeciwko temu banowi
i uważamy, że on jest absurdalny.
No i trudno się z tym nie zgodzić,
że zachowanie Facebooka i Twittera
jest niezwykle wybiórcze.
Z jednej strony można to tłumaczyć w ten sposób,
że jednak i Facebook i Twitter
są osadzone w Stanach Zjednoczonych.
Mimo, że to są globalne instytucje
i pełnią rolę na całym świecie,
no to jednak prawo, porządek
i ja wiem jakiś ograniczony chaos
albo właśnie brak chaosu w Stanach Zjednoczonych
jest im na rękę.
To jest broniąc Stanów Zjednoczonych,
teoretycznie przynajmniej bronią własnego interesu.
Więc tu można wskazywać jakiś taki
źle funkcjonujący patriotyzm,
że to jest jakiś tam dostrzegli jakieś wyższe dobro.
Oczywiście nie powinni tak na to patrzeć,
ale do licha ciężkiego tak się wydarzyło
i teraz obserwujemy konsekwencje i oceniamy.
Dla mnie to jest,
być może nie mówię tego wystarczająco wyraźnie,
ale każda taka sytuacja dla mnie
to jest dzwonek alarmowy,
który każdy użytkownik Facebooka i Twittera
powinien wyraźnie usłyszeć.
Że to nie są instytucje,
że to nie są portale,
które kiedykolwiek mają prawo być wiarygodnymi.
To są zabawki i temu powinny służyć.
Moment, w którym stają się
niezwykle istotnym narzędziem polityki,
a nie mają przy okazji kontroli,
nie ma nad nimi żadnej kontroli,
to jest taki bardzo niebezpieczny moment.
To nie jest pierwsza sytuacja taka,
gdzie wpływają w ogromny sposób
na wydarzenia na świecie
i właściwie nie można nikogo pociągnąć do odpowiedzialności,
nie można nikogo wskazać winnego.
To są niebezpieczne miejsca.
Proszę Państwa,
kontrola najwyższą formą zaufania.
Więc Facebook już od roku zapowiadał,
że stworzy Oversight Board.
Jest to rada, jak sama nazwa wskazuje,
która ma podejmować publiczne,
wiążące decyzje w kontrowersyjnych sprawach,
w których użytkownicy wykorzystali
wszystkie standardowe narzędzia odwoławcze Facebooka.
Czyli to są takie tematy,
jak na przykład golizna nieseksualna
związana z medycyną czy sztuką,
znaczenia słów,
tu przypomnijmy słowo pedał i fora rowerowe,
fake newsy i tak dalej.
W tej radzie,
czy nawet takim Sądzie Najwyższym Facebooka
zasiada w tym momencie 20 mądrych tego świata,
profesorowie, prawnicy, byli politycy,
obrońcy praw człowieka,
czy nawet jest laureatka Nagrody Nobla
i rada na początku skupi się na sprawach
dotyczących usuwania treści przez Facebooka
i docelowo ma
tysiące spraw takich rozpatrywać.
Czy to jest rozwiązanie tego problemu?
Czy to jest rozwiązanie,
to jeszcze nie sposób powiedzieć,
ale na pewno jest to krok w dobrą stronę.
To znaczy stworzenie narzędzia,
które trochę stoi ponad tym,
to jest też wiesz,
Facebook jest gigantem.
Moment, w którym Facebook zdaje sobie sprawę z tego,
że w związku z tym,
że jest taki wielki,
to może kogoś zgnieść zupełnie niechcąco,
ponieważ nie kontroluje swoich ruchów,
to jest dobry moment,
żeby stworzyć instytucję,
która będzie pomagała w tej kontroli.
Oczywiście to zawsze są jakieś wątpliwości
i na pewno mnóstwo ludzi
będzie się wypowiadało w tej sprawie,
że kto za to płaci?
Płaci za to Facebook.
Wiarygodność tej instytucji maleje.
Ale to jest taka autocenzura,
która jest zapowiedzią
przynajmniej walki z pewnymi problemami.
To jest chyba idea,
która towarzyszy różnym problemom,
które ludzie miewają.
Moment, w którym zdamy sobie sprawę,
że mamy problem
i zaczynamy coś z tym robić,
już jest jakimś ruchem w dobrą stronę.
Czy to zadziała?
To trudno powiedzieć.
Dzisiaj miejmy nadzieję, że zadziała.
Moim zdaniem to jest dobry ruch.
Ale to też jest taki, wiesz,
to może być też taki dupochron, nie?
No nie, właśnie chciałem powiedzieć,
że to jest dupochron taki maksymalny.
No nie, jakby...
Oczywiście to jest fajna rzecz,
jeżeli Facebook chce na przykład
blokować wszystkich antyszczepionkowców
i podpierać się jakimiś autorytetami.
Spoko.
Tam jest jakby...
Tam jest 20 docelowo,
ma być 40 osób
i to rzeczywiście są wybitni ludzie.
Nie mamy tutaj wątpliwości co do tego.
I przy takich rzeczach,
takich szkodliwych,
fake newsy,
no to teraz z COVID-em,
no to przecież mamy wylew tego.
Ja nie przypominam sobie...
Oczywiście, no to mamy,
bo mamy głośną sprawę,
która wpływa na życie nas codziennie.
To nie przypominam sobie,
żeby tak świat wyglądał,
żeby był tak zawalony fake newsami,
żeby tyle osób, których gdzieś tam ja znam,
rzucało jakieś takie rzeczy na Facebooka,
jakieś, wiesz, fake newsy takie totalne.
Kiedyś to było,
ktoś tam wierzy w teorie spiskowe,
no fajnie, jakby okej.
A teraz to jest tak,
że trzeba się tłumaczyć.
Już nawet przypomnę to,
co powiedział Radek Kotarski,
spytał się nas,
czy my wierzymy w pandemię.
Jakby trzeba pytać się ludzi o to.
Tak, tak, tak.
Musiał wybadać grunt
i przedstawił swoje teorie.
I wiesz, jakby okej,
to jest takie narzędzie,
gdzie prawem precedensu pewnie,
jak jedna sprawa zostanie jakby stwierdzone,
okej, to są fake newsy, blokujemy,
to tam lawinowo to pójdzie.
I rozumiem to, po co to robią,
ale jest mnóstwo spraw takich
moralnych, etycznych,
gdzie nie ma jednoznacznej odpowiedzi.
I nawet jak będzie taka Rada,
to co ona zrobi na przykład
z tematem aborcji?
No nic nie zrobi.
No to nie jest rola tego.
Pewne rzeczy pozostają.
Albo eutanazji, żeby było już równiutko,
albo wyrokami śmierci.
No jest, jest, jest.
No wiesz, wiadomo, że ta instytucja
nie rozwiąże wszystkich problemów,
bo się nie da.
Nie po to została stworzona.
Pewne sprawy są lokalne.
Oprócz tego, o czym dzisiaj rozmawiamy,
no to cały czas jestem przekonany,
że stoimy w obliczu,
ta globalizacja nie tylko dotyczy,
ona zaczyna, wiesz, to jest też tak,
że jako, że mamy różne zakątki świata,
tam są różne tradycje, różne kultury
i różne podejście do rzeczywistości.
I wydaje mi się, że ta globalizacja
zaczyna nas trochę, ja wiem,
upodabniać do siebie.
To znaczy, jeżeli chcemy funkcjonować
w świecie, który opiera się
na jasnych i prostych zasadach,
to jednak musimy trochę ujednolicić to,
co jest dobre, co jest złe
i że świat się musi zmienić
w niektórych miejscach,
w zakątkach świata bardziej,
w innych zakątkach świata mniej.
I być może kiedyś, prędzej czy później,
no będzie taka instytucja,
która będzie gdzieś tam
pilnowała tych rzeczy
albo sprawowała nadzór nad tymi rzeczami,
ale czy to będzie ta wymyślona
przez Facebooka?
No wątpię.
Chociaż mamy takie
bardziej przyziemne rzeczy
związane z Facebookiem.
Ja w ogóle, wiesz,
jak sobie pomyślę sobie
o takich wielkich korporacjach,
to przypominają mi się zaraz
sytuacje z ogromnymi firmami,
które po osiągnięciu pewnego poziomu
zostają przymuszone do tego,
żeby się trochę podzielić.
Żeby w sensie takim,
że następuje rozdział w firmie.
Prawo antymonopolowe.
No właśnie.
I zastanawiam się,
czy w przypadku social mediów
też nie powinna nastąpić
tego typu sytuacja.
Jeżeli portal ma użytkowników
więcej niż wskazane,
no to musi jakoś podzielić ten portal
na dwie części.
Żeby te byty nie były za duże.
Mamy do czynienia.
Wiesz, masz Facebook, Instagram,
to jest jeden byt.
Masz Twitter, to jest osobny byt.
I masz TikToka, to jest osobny byt.
Zważywszy na to,
że na Ziemi żyje 8 miliardów ludzi,
to mamy trzy dominujące portale.
To jest chyba jednak monopol.
A to jest coś...
W polityce to już jest demokracja.
Okej, okej.
No dobrze, dobrze.
W Stanach to jest duża bardzo.
Okej, no w porządku.
Ale rozumiesz, do czego zmierzam.
Rozumiem, ale jeżeli weźmiemy pod uwagę,
że jeżeli mamy cztery portale,
trzech właścicieli
i dwójka tych właścicieli
jest w Stanach Zjednoczonych,
to rzeczywiście nie wygląda to najlepiej.
Gdzie jest nasza klasa?
Pytam się.
No właśnie.
Gdzie jest...
Jak się nazywał ten polski odpowiednik Twittera?
Nie mam pojęcia.
Na pewno nie było to gadu-gadu.
Piszcie w komentarzach.
Świr, świr.
Gadu-gadu istnieje jeszcze.
Był taki polski odpowiednik.
Grono?
Nie, nie.
Fotka.pl.
Czemu Fotka.pl nie jest polskim Instagramem?
Ja się pytam.
Tam patologii było dużo.
To nie wiem.
Faktycznie, jak się popatrzy,
zobacz ile mamy państw.
I każde państwo gdzieś tam ma jakieś...
Niektóre są państwo do siebie podobne,
inne są różne.
Być może fajniej by było,
gdyby te instytuty, te korporacje wielkie też były,
też byłoby ich tak dużo
na takim wysokim poziomie.
No ale to, wiesz...
No tak, ale...
Ja nie wiem, czy to by było tak dobrze,
żeby tak sztucznie to rozdzielać,
ale rzeczywiście jakby monopol
i dominacja oraz wykorzystywanie
tej swojej dominującej pozycji
no raczej nie da najlepiej wpływa dla...
Wychodzi dla konsumenta ostatecznie.
No to jest jakiś problem.
Ja jestem przeciwnikiem
jakichś takich dużych regulacji.
Ale też jestem przeciwnikiem tego,
żeby, wiesz,
żeby nagle korporację było stać na to,
że będzie robiła wszystko.
Może nie stać, ale w sensie,
że będzie mogła swoimi wpływami
czy tam zmieniać prawo w danym kraju
albo takie rzeczy,
które absolutnie nie dzieją się nigdy na świecie,
nie płacić podatków.
Chociaż jestem przeciwnikiem podatków.
No to już jak płacimy,
to płacimy je wszyscy,
a nie ci, którzy ci mali i średni mają płacić,
a ci najwięksi to już się tam ogarną
i nie będą płacić.
No wiesz, jakby to nie ma sensu.
Ja się zgadzam.
Poza tym, jak się tak popatrzy trochę
na społeczeństwo i na to,
w jaki sposób w ogóle funkcjonujemy,
to ta skłonność do tego,
by nie oddawać władzy jednej konkretnej osobie
już od dawna jest ludziom bliska.
To znaczy, jeżeli ktoś ma nami rządzić,
to z reguły są to jakieś rady,
jakieś zrzeszenia ludzi,
którzy...
Wiele osób podejmuje decyzje,
żeby nie być skazanym na jakiś punkt widzenia
jednego tytana.
I to jest coś, co tak instynktownie odczuwam, że...
Pierwszy raz słyszałem,
żeby ktoś Jarosława Kaczyńskiego nazwał tytanem.
Proszę bardzo.
Ale rozsądek wskazuje na to,
że jeżeli mamy podejmować jakieś ważne
dla ludzkości decyzje,
no to warto, żeby było odbić te decyzje
przynajmniej od kilku ludzi,
od kilku osób pochodzących przynajmniej
z różnych odłamów kultury,
żeby wyprowadzić jakiś...
Żeby decyzja, jaką podejmujemy,
była pewnym kompromisem, jakąś dyskusją.
A kiedy mamy jedną instytucję,
która podejmuje decyzję,
no to trudno tam o jakikolwiek kompromis.
Robią to, na co mają ochotę i koniec.
Wracamy do podstawy.
Czy Twitter osiągając taki sukces,
czy Facebook powinien stać się, nie wiem,
państwową nagle firmą?
Mają być narzucane regulacje,
które w innych mniejszych firmach
nie będą obecne?
Czy przechodzimy z jednej skrajności w drugą?
To nie ma takich prostych rozwiązań.
Narzucenie kontroli przez nawet ten
oversight board,
no to nie jest kontrola,
to jest bardziej sąd ostatni,
no taki sąd najwyższy,
no to jest taki, powiedzmy,
chyba najlepsze porównanie.
To nie jest dalej jakaś kontrola,
ponieważ sprawy tam pewnie będą trwały długo.
To będą jednostkowe rzeczy,
nie piszą, że tam będą robić ich bardzo dużo,
no ale zobaczymy.
I nie ma dobrego rozwiązania
dla mediów społecznościowych,
które stają się globalne i dominujące.
Znaczy, wiesz, to jest tak, że
okej, mają na nas ogromny wpływ,
bo mają,
ale co my mamy z tym zrobić?
No bo jeżeli zaczniemy ingerować w nie,
no to już mi się nie podoba to,
ale jak nie będziemy ingerować,
to mogą robić za dużo.
To też mi się nie podoba.
Ja lubię, kiedy rzeczy się zmieniają trochę organicznie,
samoczynnie,
że wiesz, to jest tak,
z jednej strony można patrzeć tak,
skoro Facebook i Twitter
i ludzie, którzy za tym stali,
sami zbudowali takie wielkie korporacje
i osiągnęli taką władzę,
to być może zasługują na tę władzę.
To można przyjąć takie założenie,
że jeżeli ktoś ma sprawować władzę,
to ludzie, którzy udowodnili,
że potrafią ją zdobyć.
To jest jedna rzecz z jednej strony,
ale z drugiej strony mam takie poczucie,
że to jest nauczka dla nas,
dla wszystkich użytkowników internetu,
że należy mieć wątpliwości co do tego,
co jest ogłaszane.
I jakby niezależnie od tego,
czy zgadzamy się z opiniami,
które w internecie są dominujące,
czy się z nimi nie zgadzamy,
to powinniśmy mieć wątpliwości.
Bo w tej chwili jesteśmy w takiej sytuacji,
że jak Kali ukradnie krawę, to dobrze,
a jak Kalemu ukradną krowę, to źle.
I jak Facebook zrobi coś,
co pasuje ludziom bardziej po lewej stronie,
no to ci po lewej biją brawo, nie?
A jak zrobią coś po prawej stronie,
to ci po prawej też biją brawo.
Być może znaleźliśmy się w takiej sytuacji,
że i ci po lewej, i ci po prawej
nagle zdają sobie sprawę,
że coś tu jest nie tak,
że wydarzyło się coś złego
i że trzeba na to patrzeć.
To jest chyba coś,
co dla każdego z nas powinno być znaczące.
Że musimy cały czas pamiętać,
żeby się kontrolować
i żeby się nie dawać ponieść
i nie być łatwo wiernym.
Ja odniosę się do tego,
co na początku powiedziałeś,
czyli jeżeli komuś się udało
zdobyć taką władzę,
to może mu się należy.
To była teza, spokojnie.
To nie jest tak,
że to jest moja filozofia życiowa.
Ja pozwolę się z tym nie zgodzić,
ponieważ jeżeli my będziemy
pozwalać na to,
żeby władza była oddawana
poza wyborami,
to rezygnujemy z demokracji.
Musisz pamiętać jeszcze,
oczywiście to jest jak najbardziej sensowne,
tylko wspomniałem specjalnie
o tym na początku,
żebyśmy pamiętali,
że to, że Facebook ma powiedzmy władzę,
to jest pewien proces demokratyczny.
To znaczy użytkownicy Facebooka,
wchodząc na Facebooka,
oddają swój głos na tą platformę
i ją wzmacniają.
Ale dalej nie jest to akt wyborczy.
To jest decyzja konsumencka.
Moim zdaniem jest to ogromna różnica jednak.
Taki plebiscyt popularności aplikacji
w internecie czy platform
nijak ma się do na przykład
decyzji wyborczych
i naszych preferencji politycznych.
No, ale mam takie wrażenie,
że wybory też są decyzją konsumencką.
Ze względu na to,
w jaki sposób się na nie wpływa
i jaki jest marketing
wokół wyborów zbudowany,
to niespecjalnie się różni
od wyboru konsumenckiego.
Ja się nie zgodzę.
Proszę?
Nie zgodzę się.
Myślę, że to jest radykalna różnica
między wyborem paska do spodni
na partii, która wejdzie do sejmu
czy prezydenta, który będzie rządził.
Wiesz co?
Pasek do spodni wybierasz dlatego,
że ktoś ci go polecił
albo reklama była udana,
a partie polityczne wybierasz
dokładnie z tego samego powodu.
Ja wiem, że...
Ja oczywiście upraszczam, nie?
I jest dużo racji w tym, co mówisz.
Natomiast mam takie przekonanie,
że wiesz, każdy lubi uważać,
że jest tym wyborcą,
który świadomie i rzetelnie
podejmuje decyzje.
Natomiast wydaje mi się,
że w większości przypadków
to jesteśmy porywani
przez wiatr i nami wieje
w lewo, w prawo,
w zależności od tego, co nam się...
Bo jesteś takim fatalistą politycznym.
Nie, nie, nie.
Że tak już będzie tylko gorzej.
Ja nie twierdzę, że będzie gorzej.
Ja twierdzę, że to jest naturalny proces,
który się odbywa,
bo zmienia się świat,
zmieniają się media
i zmienia się ich wpływ na nas
i na decyzje, jakie podejmujemy.
Ale wszystko to jest
nieustającą lekcją,
z której być może
czerpiemy jakieś nauczki.
I wpadki, które się przydarzają
i ta być może,
która się przydarzyła,
mam nadzieję, że czegoś nas nauczy, nie?
Że na dłuższą metę
to jest korzystny proces.
Wiesz, to są takie drastyczne sytuacje,
uczą nas najwięcej.
Katastrofy przeróżne pozwalają nam
albo zmuszają nas do tego,
żebyśmy spojrzeli na sprawy
z odrobinę innego dystansu.
To jest coś, co jest
w ostatecznym rozrachunku korzystne,
więc ja jestem raczej
pozytywnie nastawiony,
jestem optymistą.
Tylko mam takie poczucie,
że musimy po dupie dostać, nie?
Chcę spojrzeć inaczej.
W obecnych czasach
dostanie po dupie.
Może oznaczać tylko wojnę atomową
już chyba po tym,
co się działo w zeszłym roku.
Bo trudno mi to inaczej nazwać.
Jeszcze jedna rzecz.
Boże, zgubiłem się.
Cześć, cześć, cześć.
Zaraz sobie znajdę.
Dobrze.
Dobra.
Myślę, że możemy kończyć.
Jeżeli mówimy o katastrofie,
to może sobie w poniedziałek,
znaczy w poniedziałek będzie odcinek
o tym, że Todd Howard
będzie głównym producentem
nowej gry.
Co on sobie zasłużył.
O Indiana Jonesie.
Tak, o Indiana Jonesie.
O tym sobie porozmawiamy.
To jest też tak.
Rozmawiając dzisiaj
o tych sprawach amerykańskich,
które żeśmy się przed tym bronili,
właściwie do takiego momentu,
kiedy Borys odnalazł ten klucz
taki do dyskusji,
a mianowicie ban na Twitterze.
Bo on jest taką fajną podstawą.
Nie musimy błądzić w chmurach.
Natomiast cały czas zdajemy sobie sprawę,
że toczą się w Stanach Zjednoczonych
dyskusje nad impeachment'em Donalda Trumpa.
I być może moment,
w którym wy to oglądacie,
już jest tym momentem, kiedy...
Chyba nie.
Chyba już to będzie.
Jeżeli miałby to ten proces...
Ale my nie wiemy, jaki ten proces...
Dzisiaj czytałem artykuł o tym,
że nie będzie to szybko.
Bo to chyba nie ogarną tak szybko.
A raczej mogą jeszcze próbować coś robić,
żeby pozbawić go prawa wystartowania
na samodoborach.
Tuż przed podcastem czytałem artykuł,
że grupa republikanów raczej skłania się
być za tym impeachment'em.
Więc tak czy inaczej,
tu się jeszcze sprawy toczą.
Jeszcze się wydarzą.
Więc może się okazać,
że państwo oglądając to wiedzą
już więcej niż my w tej chwili.
Ale może nie.
Ale zamykamy podcast.
Jak najbardziej.
Zamykamy.
Zamykamy pytanie.
Czy uważacie, że banowanie Trumpa miało sens?
Czy jesteście za taki...
Patrząc na argumentację nawet Twittera,
że w obawie przed kolejnym podżeganiem do przemocy
oni go banują.
Czy to ma sens?
Jak najbardziej.
No i z tym państwa pytaniem pozostawiamy.
Pozdrawiamy bardzo serdecznie.
Życzymy mi miłego dnia i miłego weekendu.
Trzymajcie się.
Cześć.